---
title: "VueUseを使ってコードリーディング力を高める①"
emoji: "😽"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Vue","TypeScript","VueUse"]
published: false
---
# なぜコードリーディングが重要なのか？
## 生産性向上のため
コードリーディングは、生産性向上において非常に重要なスキルの一つです。
プログラマー脳という本には以下の記載があります。  

> ある調査によると、プログラマーの時間のほぼ60%は、コードを**書く**ことよりも**理解すること**に費やされています。


例えば、仮に1日6時間開発する時間があった場合、3.6時間は理解すること（リーディング作業）に費やされているということですね。
つまり、理解する技術を向上することは生産性の底上げにつながります。  

## AI時代に向けて
また、昨今はChatGPTなどの、ジェネレーティブAIが台頭しています。
生成されたコードを理解せず使うのは大変危険ですので、コードを理解して判断できる人間になりましょう。

# コードリーディングの認知プロセス
## コードリーディング時の脳内イメージ図
## 第一の認知プロセス：長期記憶
プログラムは、様々な要素で構成されています。
変数、関数など文法的な要素、および、デザインパターンなどの構造的な要素を自分の長期記憶に保持していることでスムーズなコード理解を行えます。

## 第二の認知プロセス：短期記憶
今向き合っているプログラムに関する情報を保持する認知プロセスが短期記憶です。
例えば、メソッドや変数のなまえといった一時的な情報を保持するプロセスです。
フローチャートを作成するなどして、コードの流れを可視化することで、理解が深まります。

## 第三の認知プロセス：ワーキングメモリ
問題の処理に使われる短期記憶のことを指します。
コードでいうところの「何をやっているか」を処理します。
例えばループ処理のインデックスが小さすぎるなどの判断を行う箇所です。
# コードリーディングの実践
## VueUseのライブラリ
いざコードリーティングの練習をしようとしたときに、練習の素材がわからない方もいると思います。
そこで使えそうなのが[VueUse](https://vueuse.org/)です。以下の点からみて勉強の素材として適切なのかと思っています。
* 公式の使い方とsampleがシンプル
* コード自体が1機能に閉じている（行数も長くない）
* 実務でも使いうる（特にVue利用者）

以下から実際に読んでみます！
## 例：変数の役割を理解する
### サンプルコード
[useElementSize](https://vueuse.org/core/useElementSize/)を練習問題にしてみましょう。

* ソースコード
https://github.com/vueuse/vueuse/blob/main/packages/core/useElementSize/index.ts
### 注目する場所
* 変数の名前
* 変数の型
* 処理内容
* 役割

表にまとめてみました。



## 例：コードのフォーカルポイント
## 例：過去の知識の活性化
## 例：どのコードが重要か
## 例：コードの要約
# まとめ
## コードリーディングの重要性の再確認
## コードリーディングスキルの向上に向けた具体的なアクションプラン