---
title: "プログラマー脳の演習問題について"
emoji: "👋"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---



## Chapter2　コードを速読する

### 挿入ソートアルゴリズムの再現

* 経験のあるプログラマーの短期記憶部分が抜け落ちていて、再現できなかった。
  コメントを入れてビーコンのするのは確かに大事だな。

  ```ts
  let arrayList = [45,21,12,14,8,1]
  let temp
  
  for(let i = 0;i < arrayList.length ;i++){
      for(let j = i; 0 < j;j--){
          // ここを再現できなかった。
          if(arrayList[j]<arrayList[j-1]){
              temp = arrayList[j]
              arrayList[j] = arrayList[j -1]
              arrayList[j -1] = temp
          }
      }
  }
  console.log(arrayList)
  ```

  

### 演習2.4

* 入れ子構造？フラット？
  →フラット
* 目立つ行
  →storeでデータ管理している
* 空白行はあった？
  →一部あった
* ブロックは存在する？
  →する

### 演習2.5

##### ステップ１

ちょうどpiniaの勉強をしていたのでpinia公式のサンプルコードから

```ts
// @ts-check
import { defineStore, acceptHMRUpdate } from 'pinia'

/**
 * Simulate a login
 */
function apiLogin(a: string, p: string) {
  if (a === 'ed' && p === 'ed') return Promise.resolve({ isAdmin: true })
  if (p === 'ed') return Promise.resolve({ isAdmin: false })
  return Promise.reject(new Error('invalid credentials'))
}

export const useUserStore = defineStore({
  id: 'user',
  state: () => ({
    name: 'Eduardo',
    isAdmin: true,
  }),

  actions: {
    logout() {
      this.$patch({
        name: '',
        isAdmin: false,
      })

      // we could do other stuff like redirecting the user
    },

    /**
     * Attempt to login a user
     */
    async login(user: string, password: string) {
      const userData = await apiLogin(user, password)

      this.$patch({
        name: user,
        ...userData,
      })
    },
  },
})

if (import.meta.hot) {
  import.meta.hot.accept(acceptHMRUpdate(useUserStore, import.meta.hot))
}
```

##### ステップ2

**コードの要約**

* userのstoreファイルで、optionsAPIの形式で書かれたpinia。
* ログインをシュミレーションしていて、成功するとstateを書き換える。
* `acceptHMRUpdate`は何をしているかわからない。

##### ステップ3

**あっと思ったこと**

* actionが書かれていること
* ログインメソッドの引数名・コメント
* メソッドの内容

##### ステップ4

* どんなビーコンを集められましたか？  
  →コメント、変数名、引数名、インポートファイル、ファイルの構造
* コードの一部？コメント？  
  →単語での理解が大事（英語の長文はメモリを使ってしまう）、メソッドの順序
* ビーコンはどんな知識を表している？    
  →TSの知識は必要
* businessの知識を表している？  
  →一般的なWebの知識を表している
* コードの機能を表している？

### 演習2.6

コードをチャンク化する練習。

##### ステップ1

50行程度

##### ステップ2

コードを学習する(2分間)

##### ステップ3

コードを再現する

##### ステップ4

比較して振り返る

* コードのどの部分が正確に再現できた？
  →SFCの構造

* コードのなかで表現できてなかった箇所は？

  →defineComponent周り全く、あとemit表現

* 全く再現できなかった部分は？

* なぜ再現できなかった？
  →細部を覚えてコーディングを行なっていない

* 見逃した箇所は、馴染みのないプログラム概念はあった？
  →メッセージの出力周りはなじみのないコンポーネントだった。

* 見逃した箇所は、ビジネスロジックが含まれていた？
  →含まれていた

## Chapter3　プログラミング言語の文法を素早く習得する方法

### 演習3.2

TODO:SSGについて学ぶ

### まとめ

* 文法の暗記は生産性向上に役に立つ。
* 記憶はインプットの回数と期間、思い出そうとすることや精緻化することで強化される
* フラッシュカードによる暗記も大事





## Chapter5　コードの深い理解に到達する

### 変数の役割フレームワーク

* 変数には、11種類の役割が存在する。

---

役割一覧

* 固定値
  初期化された後、値が変化しない変数。
  →JavaScriptでいうと、`const`による定義が当てはまる

* ステッパー

* フラグ

* ウォーカー

* 直近の保持者

* 最も重要な値の保持者

* 収集者

* コンテナ

* フォロワー

* オーガナイザー

  川上さんに直接聞きました。

  * 例えば、integerをStringに変換するために一時的に保存するための値であるとの回答をもいただきました。
  * テンポラリ変数よりより複雑な変数になりえる

* テンポラリ

https://vueuse.org/core/useElementSize/

| 変数名        | 変数型                            | 処理内容                                        | 役割 |
| ------------- | --------------------------------- | ----------------------------------------------- | ---- |
| target        | MaybeComputedElementRef           | メソッドuseResizeObserverへの引数<br />vue-demi |      |
| initialSize   | ElementSize                       | 初期の値                                        |      |
| options       | UseResizeObserverOptions          | ？                                              |      |
| window        | Window `|`undefined               | windowオブジェクト                              |      |
| box           | ResizeObserverBoxOptions          | ボックスの形状                                  |      |
| isSVG         | any                               | SVG要素かどうか                                 |      |
| width         | any                               | 出力する値（横幅）                              |      |
| height        | any                               | 出力する値（横幅）                              |      |
| boxSize       | ResizeObserverSize[] `|`undefined | 四角形情報                                      |      |
| styles        | CSSStyleDeclaration               | elementから横幅を算出する                       |      |
| $elem         | never                             | element                                         |      |
| formatBoxSize | any[]                             | hairetu                                         |      |



---

この回答では、コードにおける11種類の変数の役割を説明し、それぞれのカテゴリについてTypeScriptの例を紹介します。
固定値： プログラム中、変化しない一定の値。
const PI：数値＝3.14159；

ステッパー： ステッパー：ループや反復の中でインクリメントやデクリメントを行う変数。
for (let i: number = 0; i < 10; i++) {.
  console.log(i)；
}

フラグ： 特定の条件を満たすかどうかを示す boolean 変数です。
isPalindrome: boolean = trueとする；

ウォーカー： 配列やリンクリストのようなデータ構造を走査するための変数。
let arr: number[] = [1, 2, 3, 4, 5]；
for (arrのlet要素){。
  console.log(element)を使用します；
}

ニアレストホルダー： 目標値に最も近い値、または最も近い値を保持する変数。
let target: number = 5；
let nearest: number = arr；

最重要値保持者： データセットの最大値や最小値など、最も重要な値を保持する変数。
let maxValue: number = Math.max(...arr)；

コレクター： 和や積のように、値を蓄積する変数。
let sum: number = 0；
for (arrのlet要素){。
  sum += element；
}

コンテナ： 配列やオブジェクトなど、値の集まりを保持する変数。
let container: number[] = [1, 2, 3, 4, 5]；

フォロワー： 他の変数の値や状態に追従する変数。
let previousValue: number = arr；

オーガナイザー（Organiser）： 他の変数やデータ構造を管理したり整理したりする変数。
let sortedArr: number[] = arr.sort((a, b) => a - b)；

一時的なもの： スワップ操作時など、短期間だけ一時的に値を保持する変数。
let temp: number = arr；
arr = arr[1]；
arr[1] = temp；

これらの例では、変数がプログラムの中でさまざまな役割を果たし、データの管理、フローの制御、計算の実行を支援することを示します。

www.DeepL.com/Translator（無料版）で翻訳しました。
