---

title: "Vueの状態管理'Pinia'入門"
emoji: "🔖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Vue","Pinia","Vuex"]
published: false
---

## Piniaとは何か、どんな特徴や利点があるか

#### キャラについて

最初に言わなければいけない、この愛くるしい中国製っぽいキャラを。



個人的に、オリンピックの北京2022 オリンピックマスコット、「ビンドゥンドゥン」味を感じて好感が持てる。



[北京2022 オリンピックマスコット - 写真と誕生秘話 (olympics.com)](https://olympics.com/ja/olympic-games/beijing-2022/mascot)

### What's Pinia?

公式のトップページに記載がある通り、`The intuitive store for Vue.js`（Vue.jsの直観的なストア）です。

主な特徴や利点としては、公式では以下が挙げられています。

* 💡 直感的
* 🔑 型 セーフ

* ⚙️ 開発ツールのサポート

* 🔌 拡張

* 🏗 設計によるモジュール式

* 📦 非常に軽い

挙げられててはいるものの、百聞は一見に如かず。
実際に使ってみて動作を確認してみましょう。

### そもそもストアとは？

ストアとは、状態をデータとして保持する場所のことです。

フロントエンド開発では、コンポーネント単位で設計を行いますが、コンポーネント同士で値のやり取りをする必要がある場合、その状態を伝える必要があります。

そこの手段の一つとして、ストアを用います。

詳しくは[フロントエンドの「状態」の入門 (zenn.dev)](https://zenn.dev/shava2c/articles/ae668b689be50d)を参照してください。

ここでは、Vuexの紹介を説明していますが、Vuexでは4つに分類していることで構造化を実現しています。

* ステート：状態データ
* ゲッター：派生データ
* ミューテーション：状態を変更する
* アクション：Fetch等の状態の変更以外を実行する

https://zenn.dev/shava2c/articles/ae668b689be50d

### Piniaの現状

[UIT Survey 2022 実施レポート (linecorp.com)](https://engineering.linecorp.com/ja/blog/uit-survey2022-report)にて、「Vue での状態管理のためのライブラリの経験」の項目が存在していました。

その中でPiniaはリリースされてしばらくたつにも関わらず、「聞いたことがない」が半分近くいる状態です。

https://vos.line-scdn.net/landpress-content-v2_1761/1676880832595.png?updatedAt=1676880835000

また、「Vue での状態管理のためのライブラリの使用」の項目では、10%程度とVue3への移行が騒がれる中、なかなか浸透されていない状態という現実があります。

https://vos.line-scdn.net/landpress-content-v2_1761/1676880832556.png?updatedAt=1676880834000

## Piniaの基本的な使い方やコード例

### ストア側のセットアップ方法

Vue3と同様にOption StoresとSetup Stores2つの方式が存在します。  
書き心地としてはSetup Storesがいいかなと思うのですが、チームによると思います。

例えば、カウンターという状態を持つ場合は以下のようにステート、ゲッター、アクションを定義します。

* Option Stores

  ```ts
  export const useCounterStore = defineStore('counter', {
    state: () => ({ count: 0, name: 'Eduardo' }),
    getters: {
      doubleCount: (state) => state.count * 2,
    },
    actions: {
      increment() {
        this.count++
      },
    },
  })
  ```

* Setup Stores

  ```ts
  export const useCounterStore = defineStore("counter", () => {
    const count = ref<number>(0);
    const doubleCount = computed(() => count.value * 2);
    function increment() {
      count.value++;
    }
  
    return { count, doubleCount, increment };
  });
  ```

それぞれを見てみて特徴的なところがいくつかあるので見てきましょう。

#### いなくなったミューテーション

Vuexを使用していた皆さんなら気づくと思いますが、ミューテーションがいなくなりました。
Vuexではミューテーションにてステートの値を更新していましたが、Piniaではアクション（メソッド）を使って値を更新します。  
なお、このミューテーションの廃止は以下のメリットがあります。

- コードがシンプルで直感的になる
- TypeScriptの推論が効く

#### Vueベースの記述方法

上の例のように書き方がOptionとSetupがあります。  
Vueユーザーならわかると思いますが、Option API と Composition APIの記述ベースが選べるため、書き心地はVueを書ける人ならば書きやすいかと思います。

#### Vuexとのマイグレーションについて

### テストの記述方法

TODO



## グローバルばデータを管理する方法の比較

Pinia以外に、「グローバルばデータを管理する方法」としてはVue3では2つあります。

* provide/injectオプションを利用する
* 状態管理ライブラリ Vuex

InjectとVuexとPiniaそれぞれについても比較は以下の表のとおりです。

| 項目             | Inject                             | Vuex                                                         | Pinia                                                        |
| :--------------- | :--------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| データの範囲     | 親子関係のあるコンポーネント間     | アプリケーション全体                                         | アプリケーション全体                                         |
| データの定義方法 | provide/injectオプションを使う     | storeオブジェクトにstateやmutationsなどを定義する            | createPinia関数でstoreインスタンスを作り、defineStore関数で各storeを定義する |
| データの取得方法 | injectオプションで取得する         | mapStateやmapGettersなどのヘルパー関数を使うか、this.$store.stateやthis.$store.gettersなどでアクセスする | useStore関数で取得する                                       |
| データの更新方法 | 直接変更するか、emitイベントを使う | mapMutationsやmapActionsなどのヘルパー関数を使うか、this.$store.commitやthis.$store.dispatchなどで呼び出す | store内で定義したメソッドやアクションを呼び出す              |



### ちなみに

「Piniaについて教えて」と言われたら、もっともらしいデタラメを言われました。。。

> Piniaという名前は、pineapple（パイナップル）とpin（ピン）を組み合わせた造語で、パイナップルのように甘くてジューシーな状態管理を提供するという意味があります1。

調べた感じ、嘘っぽかったです。
