---
title: "技術カンファレンスのCfPで意識している2つのポイント"
emoji: "👏"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["cfp", "conference", "登壇", "ポエム"]
published: false
---

本記事は[弁護士ドットコム Advent Calendar 2025](https://qiita.com/advent-calendar/2025/bengo4com)、21日目の記事です。

弁護士ドットコム株式会社で、クラウドサインというプロダクトのフロントエンドエンジニアをしています。ツノと申します。
今年は[TSKaigi 2025](https://2025.tskaigi.org/)と[Vue Fes Japan 2025](https://vuefes.jp/2025/)というフロントエンド領域の2つのカンファレンスでCfP経由によるLT登壇をさせていただきました。

https://2025.tskaigi.org/talks/2nofa11

https://vuefes.jp/2025/speaker/2nofa11

ここでのCfPというのは、Call for Proposalsの略でカンファレンスでの公募による登壇のことを指します。大きめのカンファレンスではセッション枠とLT枠でCfP募集が半年前くらいから始まる印象です。

日本国内の技術カンファレンスにおけるLTのCfPを出すときに考えていることを書いてみようと思います。
あくまで考えていることなので、「これをやれば絶対通る！」ということではなく、「こういうやり方もあるんだな〜」くらいのテンションで受け取ってもらえると助かります。
要するに個人の感想として受け取ってください。

## 熱量を持って話せるかどうか

個人的にはこれが一番大事だと思っています。
開発業務を行なっていると新しい技術や設計手法を試して感動するとき、もしくは、その技術の歴史に興味が湧くときがありますよね。（あるよね...？）
感動もしくは興味が湧いた内容について、メモしておいて後日時間をとって深掘りすると、深掘り内容を「誰かに話したい！」ってなることがあると思います。（あるよね...？？？）
その内容をブログだったり、Zennのスクラップ機能だったりにまとめておくと、後日CfPのネタとして大活躍します。

特にこの段階では「CfPのネタになるぞ〜」みたいなことは考えない方が、結果的にいい題材になると思っています。
考えない方がオリジナリティが生まれて、良いテーマになることが多いです。

## マス層に届く、かつニッチな題材かどうか

熱量を持って話せることが見つかっても、公募なので審査員による採択が発生します。
採択されなければ登壇できないため、話したい内容を吟味する必要があります。
このときに考えていることは以下の2つです。

①カンファレンスの参加者層（マス層）に伝わる内容になっているか。
②ニッチな題材として成立するか。

以下で詳細をお話しします。

### ①カンファレンスの参加者層（マス層）に伝わる内容になっているか

そのカンファレンスに参加者が求めている知識を含んでいることを指します。
私は、「カンファレンス参加者は何を知りたくてそのカンファレンスに参加しているのか」に思いを馳せながら題材を絞っていくことをよくします。

### ②ニッチな題材として成立するか
自分のスキルによって必要・不要が分かれるかもしれませんが、OSSの作者とかでない限り必要だと考えています。
大規模カンファレンスになると、みんなが気になる技術トピックはその技術の第一人者が登壇すること、または、第一人者がCfP経由で参加することが予想されます。
そこで戦うのはCfPに採択されるという観点では競争率が高くなってしまいます。
自分が熱量を持って深掘りしたことは、みんなが気になる技術トピックだけではないと思います。

みんなが気になっていないけど自分は「これは面白い」と思ったこと、かつ、構成を考えれば「みんなに面白いと思ってもらえる」という内容は素敵なCfPの登壇内容になるはずです。

## おわりに

偉そうに書いてみましたが、今年はいろいろなカンファレンスにCfPを何個か出させていただいています。
今回登壇させていただいた結果は、ラッキーパンチの部分も大きいと思います。
なので採択される内容、されない内容を振り返ったときにもしかしたら共通性があるのかもと考えて書いてみました。

また、採択されてからも登壇資料の作成や資料のレビュー、技術広報周りの援助が必要になるケースが多々ありました。快く受け入れてくださったクラウドサインのプロダクトに関わる皆さまに感謝いたします。

